体腔	たい‐くう【体<sup>×</sup>腔】	「たいこう（体腔）」の慣用読み。医学ではこの読みを用いる。
偸盗	ちゅう‐とう〔‐タウ〕【<sup>×</sup>偸盗】	《「とうとう（偸盗）」の慣用読み》人のものを盗むこと。また、その人。ぬすびと。
内腔	ない‐くう【内<sup>×</sup>腔】	「ないこう（内腔）」の慣用読み。医学でいう。「血管<spellout org="―">内腔</spellout>」<br />
半截	はん‐さい【半<sup>×</sup>截】	《「はんせつ（半截）」の慣用読み》「はんさい（半裁）」に同じ。
卒去 	そっ‐きょ【卒去】	《「しゅっきょ（卒去）」の慣用読み》身分のある人が死ぬこと。特に律令制では、四位・五位の人の死をいう。<br>「長門にて―せし錦小路頼徳の官爵を復さる」〈染崎延房・近世紀聞〉
口腔	こう‐くう【口<sup>×</sup>腔】	「こうこう（口腔）」の慣用読み。医学でいう。
呶呶	ど‐ど【<sup>×</sup>呶<sup>×</sup>呶】	《「どうどう」の慣用読み》<br>くどくど言うこと。<br>「汝復た―する勿れ」〈織田訳・花柳春話〉<br>［文］くどくど言うさま。<br>「天狗あることを信じて―として其虚偽に非るを妄証する者は」〈津田真道・明六雑誌一四〉
四時	しい‐じ【<sup>▽</sup>四時】	「しじ（四時）」の慣用読み。
四時 	し‐じ【四時】	《慣用読みで「しいじ」とも》<br><b></b> 1年の四つの季節、春夏秋冬の総称。四季。<br><b>２</b> 1か月中の四つの時。晦(かい)・朔(さく)・弦・望。<br><b>３</b> 一日中の4回の座禅の時。黄昏(こうこん)（午後8時）・後夜(ごや)（午前4時）・早晨(そうじん)（午前10時）・晡時(ほじ)（午後4時）。
四至	しい‐し【<sup>▽</sup>四至】	《「しし（四至）」の慣用読み》耕作地・所有地・寺域などの四方の境界。四辺。四境。
固執	こ‐しつ【固執】	《「こしゅう（固執）」の慣用読み》あくまでも自分の意見を主張して譲らないこと。「自説に<spellout org="―">固執</spellout>する」
垂涎	すい‐えん【垂<sup>×</sup>涎】	「すいぜん（垂涎）」の慣用読み。
垂涎 	すい‐ぜん【垂<sup>×</sup>涎】	《「すいせん」とも》<br><b></b> 食べたくてよだれを垂らすこと。<br><b>２</b> ある物を手に入れたいと熱望すること。「<spellout org="―">垂涎</spellout>の的」<br>「人形の着物にばかり眼をつけてさっきからしきりに―している」〈谷崎・蓼喰ふ虫〉<br>[補説]慣用読みで「すいえん」とも。
墝埆	ぎょう‐かく〔ゲウ‐〕【<sup>×</sup>磽<sup>×</sup>确／<sup>×</sup>墝<sup>×</sup>埆】	「こうかく（磽确）」の慣用読み。
墝埆 	こう‐かく〔カウ‐〕【<sup>×</sup>磽<sup>×</sup>确／<sup>×</sup>墝<sup>×</sup>埆】	《慣用読みで「ぎょうかく」とも》<br>小石などが多く、地味がやせた土地。また、そのようなさま。<br>「固より痩土―にして耕作に便ならざれば」〈新聞雑誌五一〉<br>［文］地味がやせていて、小石などが多いさま。<br>「―たる丘陵地帯を」〈中島敦・李陵〉
対蹠	たい‐しょ【対<sup>×</sup>蹠】	《「たいせき（対蹠）」の慣用読み》向かい合わせた足の裏のように、二つの物事が全く反対の関係にあること。正反対。「<spellout org="―">対蹠</spellout>点」
広播	こう‐はん〔クワウ‐〕【広<sup>×</sup>播】	《「こうは（広播）」の慣用読み》広く播(ま)くこと。
弑する	しい・する【<sup>×</sup>弑する】	［文］しい・す《「し（弑）する」の慣用読み》主君・父など目上の者を殺す。弑逆(しいぎゃく)する。「君公を―・する」
弑逆	しい‐ぎゃく【<sup>×</sup>弑逆】	《「しぎゃく（弑逆）」の慣用読み》臣下・子など目下の者が、主君や親などを殺すこと。「光秀が信長を<spellout org="―">弑逆</spellout>した本能寺の変」
弛張 	ち‐ちょう〔‐チヤウ〕【<sup>×</sup>弛張】	「しちょう（弛張）」の慣用読み。
弛緩	し‐かん〔‐クワン〕【<sup>×</sup>弛緩】	《慣用読みで「ちかん」とも》ゆるむこと。たるむこと。「筋肉が<spellout org="―">弛緩</spellout>する」
弛緩 	ち‐かん〔‐クワン〕【<sup>×</sup>弛緩】	「しかん（弛緩）」の慣用読み。
心緒 	しん‐ちょ【心緒】	「しんしょ（心緒）」の慣用読み。<br>「かすかなる―の導火線をたどりて」〈藤村・春〉
忌諱	き‐い〔‐ヰ〕【忌<sup>×</sup>諱】	「きき（忌諱）」の慣用読み。<br>「其の筋の―に触れしにや」〈鉄腸・花間鶯〉
忌諱 	き‐き【忌<sup>×</sup>諱】	《慣用読みで「きい」とも》嫌って避けること。
情緒 	じょう‐ちょ〔ジヤウ‐〕【情緒】	《「じょうしょ」の慣用読み》<br><b></b> 事に触れて起こるさまざまの微妙な感情。また、その感情を起こさせる特殊な雰囲気。「<spellout org="―">情緒</spellout>豊かな作品」「異国の<spellout org="―">情緒</spellout>があふれる」「下町<spellout org="―">情緒</spellout>」<br><b>２</b> 「情動」に同じ。「<spellout org="―">情緒</spellout>不安定」
慣用読み	かんよう‐よみ〔クワンヨウ‐〕【慣用読み】	慣用音を用いた読み方。
憧憬	しょう‐けい【憧憬】	《慣用読みで「どうけい」とも》あこがれること。あこがれの気持ち。「西欧の絵画に<spellout org="―">憧憬</spellout>する」
憧憬 	どう‐けい【<sup>▽</sup>憧憬】	《「しょうけい」の慣用読み》あこがれること。「<spellout org="―">憧憬</spellout>の的」「都会の暮らしを<spellout org="―">憧憬</spellout>する」
截断	さい‐だん【<sup>×</sup>截断】	「せつだん（截断）」の慣用読み。
截然	さい‐ぜん【<sup>×</sup>截然】	［文］「せつぜん（截然）」の慣用読み。
拮抗	きっ‐こう〔‐カウ〕【<sup>×</sup>拮抗／<sup>×</sup>頡<sup>×</sup>頏】	《「けっこう（拮抗）」の慣用読み》勢力などがほぼ同等のものどうしが、互いに張り合って優劣のないこと。「―する二大勢力」
拱手	きょう‐しゅ【<sup>×</sup>拱手】	《慣用読みで「こうしゅ」とも》<br><b></b> 中国の敬礼で、両手の指を胸の前で組み合わせておじぎをすること。<br><b>２</b> 手をつかねて何もしないでいること。<br>「唯(た)だ―して黙視するのみ」〈織田訳・花柳春話〉
拱手 	こう‐しゅ【<sup>×</sup>拱手】	「きょうしゅ」の慣用読み。
捏造 	ねつ‐ぞう〔‐ザウ〕【<sup>×</sup>捏造】	《「でつぞう（捏造）」の慣用読み》事実でないことを事実のようにこしらえること。でっちあげること。「記事を<spellout org="―">捏造</spellout>する」
掉尾	ちょう‐び〔テウ‐〕【<sup>×</sup>掉尾】	《尾を振る意。慣用読みで「とうび」とも》物事が、最後になって勢いの盛んになること。また、最後。「<spellout org="―">掉尾</spellout>を飾る」
掉尾 	とう‐び〔タウ‐〕【<sup>×</sup>掉尾】	「ちょうび（掉尾）」の慣用読み。<br>「老人に―の大活躍をさせて」〈中島敦・名人伝〉
損耗 	そん‐もう【損耗】	《「そんこう」の慣用読み》使って減ること。また、減らすこと。消耗。「機械の<spellout org="―">損耗</spellout>が甚だしい」「いたずらに体力を<spellout org="―">損耗</spellout>する」
摺動	しゅう‐どう【<sup>×</sup>摺動】	《「摺」は、正しくは「しょう」。「しょうどう」の慣用読み》⇒しょうどう（摺動）
摺動 	しょう‐どう〔セフ‐〕【<sup>×</sup>摺動】	《「しゅうどう」は慣用読み》滑らせて動かすこと。「人工関節の<spellout org="―">摺動</spellout>面」「<spellout org="―">摺動</spellout>抵抗器」
摺動性	しゅうどう‐せい【<sup>×</sup>摺動性】	《「摺」は、正しくは「しょう」。「しょうどうせい」の慣用読み》⇒しょうどうせい（摺動性）
摺動性 	しょうどう‐せい〔セフドウ‐〕【<sup>×</sup>摺動性】	《「しゅうどうせい」は慣用読み》滑りやすさ。部品の表面が滑らかで部品同士の摩擦が少なく、接触部分・可動部分がなめらかに動く様子を指す。
撒布	さん‐ぷ【散布／<sup>×</sup>撒布】	《「さっぷ（撒布）」の慣用読み》<br><b></b> まきちらすこと。「農薬を空から―する」<br><b>２</b> ちらばって存在すること。<br>「海岸に―せる…古き石より集めたり」〈中村訳・西国立志編〉
撒播 	さん‐ぱ【<sup>×</sup>撒<sup>×</sup>播】	「さっぱ（撒播）」の慣用読み。
撒水	さん‐すい【散水／<sup>×</sup>撒水】	《「撒水(さっすい)」の慣用読み》水をまくこと。「グラウンドに―する」
攪乱	かく‐らん【<sup>×</sup>攪乱】	《「こうらん（攪乱）」の慣用読み》かき乱すこと。混乱が起きるようにすること。「情報網を<spellout org="―">攪乱</spellout>する」
攪拌	かく‐はん【<sup>×</sup>攪<sup>×</sup>拌】	《「こうはん（攪拌）」の慣用読み》かき回すこと。かきまぜること。「卵白を<spellout org="―">攪拌</spellout>する」「<spellout org="―">攪拌</spellout>機」
散布	さん‐ぷ【散布／<sup>×</sup>撒布】	《「さっぷ（撒布）」の慣用読み》<br><b></b> まきちらすこと。「農薬を空から―する」<br><b>２</b> ちらばって存在すること。<br>「海岸に―せる…古き石より集めたり」〈中村訳・西国立志編〉
散水	さん‐すい【散水／<sup>×</sup>撒水】	《「撒水(さっすい)」の慣用読み》水をまくこと。「グラウンドに―する」
旨趣	しい‐しゅ【<sup>▽</sup>旨趣】	「ししゅ（旨趣）」の慣用読み。<br>「心の底に―を残すべきにあらず」〈高野本平家・二〉
旨趣 	し‐しゅ【旨趣】	《慣用読みで「しいしゅ」とも》<br><b></b> 事柄の意味・理由。趣旨。「発議の<spellout org="―">旨趣</spellout>を述べる」<br><b>２</b> 心の中で考えていること。所存。<br>「最後の申し状と存ずれば、心底に―を残すべからず」〈盛衰記・六〉
更生	こう‐せい〔カウ‐〕【更生】	<br><b></b> 生き返ること。よみがえること。蘇生(そせい)。「荒れ果てた休耕田を<spellout org="―">更生</spellout>させる」<br><b>２</b> 精神的、社会的に、また物質的に立ち直ること。好ましくない生活態度が改まること。「自力で<spellout org="―">更生</spellout>する」<br>「彼女の為めに適所を供さば、単に心身の―を僥倖し得るのみならず」〈有島・星座〉<br><b>３</b> 不用品に手を加えてもう一度使えるようにすること。「廃品の<spellout org="―">更生</spellout>」「<spellout org="―">更生</spellout>紙」<br>[補説]「甦生」とも書くが、「こうせい」は「そせい（甦生）」の慣用読み。
植字 	ちょく‐じ【<sup>▽</sup>植字】	「しょくじ（植字）」の慣用読み。印刷所などでいう。
正鵠	せい‐こう【正<sup>×</sup>鵠】	「せいこく（正鵠）」の慣用読み。
正鵠 	せい‐こく【正<sup>×</sup>鵠】	《慣用読みで「せいこう」とも》<br><b></b> 弓の的の中心にある黒点。<br><b>２</b> 物事の急所・要点。
残滓	ざん‐さい【残<sup>×</sup>滓】	「ざんし（残滓）」の慣用読み。
残滓 	ざん‐し【残<sup>×</sup>滓】	《慣用読みで「ざんさい」とも》残りかす。「封建思想の<spellout org="―">残滓</spellout>」
洗浄	せん‐じょう〔‐ジヤウ｜‐デウ〕【洗浄／洗<sup>×</sup>滌】	<br><b></b> 薬品などで洗いすすぐこと。「胃を―する」<br><b>２</b> （洗浄）洗い清めること。特に、心身を洗い清めること。<br>[補説]「洗滌」は正しくは「せんでき」で、「せんじょう」は慣用読み。「洗浄」はその書き換え字で、本来は別語。
洗滌	せん‐じょう〔‐ジヤウ｜‐デウ〕【洗浄／洗<sup>×</sup>滌】	<br><b></b> 薬品などで洗いすすぐこと。「胃を―する」<br><b>２</b> （洗浄）洗い清めること。特に、心身を洗い清めること。<br>[補説]「洗滌」は正しくは「せんでき」で、「せんじょう」は慣用読み。「洗浄」はその書き換え字で、本来は別語。
浸漬	しん‐し【浸<sup>▽</sup>漬】	《慣用読みで「しんせき」とも》<br><b></b> 液体にひたすこと。「<spellout org="―">浸漬</spellout>熱」<br><b>２</b> 思想や流言などが次第に浸透していくこと。
浸漬 	しん‐せき【浸<sup>▽</sup>漬】	「しんし（浸漬）」の慣用読み。
消耗 	しょう‐もう〔セウ‐〕【消耗】	《「しょうこう（消耗）」の慣用読み》<br><b></b> 使って減らすこと。また、使って減ること。「電力を<spellout org="―">消耗</spellout>する」<br><b>２</b> 体力や気力を使い果たすこと。「神経を<spellout org="―">消耗</spellout>する作業」
減殺	げん‐さい【減殺】	《慣用読みで「げんさつ」とも》少なくすること。減らすこと。また、減ること。「勢力を<spellout org="―">減殺</spellout>する」「興味が<spellout org="―">減殺</spellout>される」
減殺 	げん‐さつ【減殺】	「げんさい（減殺）」の慣用読み。
減耗	げん‐こう〔‐カウ〕【減耗】	《慣用読みで「げんもう」とも》減ること。また、減らすこと。
減耗 	げん‐もう【減耗】	「げんこう（減耗）」の慣用読み。
溯源	さく‐げん【<sup>▽</sup>遡源／<sup>×</sup>溯源】	「そげん（遡源）」の慣用読み。
溯源 	そ‐げん【遡源／<sup>×</sup>溯源】	《慣用読みで「さくげん」とも》おおもとにまでさかのぼること。また、根本をきわめること。
漁 	りょう〔レフ〕【漁】	《「猟」との混同による慣用読み》魚介などの水産物をとること。すなどり。いさり。また、その獲物。「<spellout org="―">漁</spellout>に出る」「ニシン<spellout org="―">漁</spellout>」「昆布<spellout org="―">漁</spellout>」
漏泄	ろう‐えい【漏<sup>×</sup>洩／漏<sup>×</sup>泄】	《「ろうせつ」の慣用読み》<br><b></b> 水・光などが、もれること。また、もらすこと。「ガスが―する」<br><b>２</b> 秘密などが、もれること。また、もらすこと。「企業機密が―する」
漏洩	ろう‐えい【漏<sup>×</sup>洩／漏<sup>×</sup>泄】	《「ろうせつ」の慣用読み》<br><b></b> 水・光などが、もれること。また、もらすこと。「ガスが―する」<br><b>２</b> 秘密などが、もれること。また、もらすこと。「企業機密が―する」
点綴	てん‐せつ【点<sup>×</sup>綴】	「てんてい（点綴）」の慣用読み。
点綴 	てん‐てい【点<sup>×</sup>綴】	《慣用読みで「てんせつ」とも》ひとつひとつをつづり合わせること。また、物がほどよく散らばっていること。てんてつ。<br>「ところどころに冬枯れの寂しさを―している」〈犀星・街と家家との遠方〉
甘蔗 	かん‐しょ【甘<sup>×</sup>蔗】	《「かんしゃ（甘蔗）」の慣用読み》サトウキビの別名。
異国情緒	いこく‐じょうちょ〔‐ジヤウチヨ〕【異国情緒】	《「いこくじょうしょ」の慣用読み》「異国情調」に同じ。「<spellout org="―">異国情緒</spellout>を味わう」
直截	ちょく‐さい【直<sup>×</sup>截】	「ちょくせつ（直截）」の慣用読み。
直截 	ちょく‐せつ【直<sup>×</sup>截】	《慣用読みで「ちょくさい」とも》<br><b></b> すぐに裁断を下すこと。また、そのさま。「<spellout org="―">直截</spellout>な（の）処置」<br><b>２</b> まわりくどくなく、ずばりと言うこと。また、そのさま。「簡明<spellout org="―">直截</spellout>な表現」
矜	きょう【矜】［漢字項目］	［音］キョウ（呉）（漢）　キン（漢）　［訓］ほこる<br>〈キョウ〉自負する。ほこる。「矜持」<br>〈キン〉あわれむ。「矜恤(きんじゅつ)」<br>[補説]を「キン」と読むのは慣用読み。
矜恃	きょう‐じ〔‐ヂ｜‐ジ〕【<sup>×</sup>矜持／<sup>×</sup>矜<sup>×</sup>恃】	《慣用読みで「きんじ」とも》自分の能力を優れたものとして誇る気持ち。自負。プライド。「―を傷つけられる」
矜持	きょう‐じ〔‐ヂ｜‐ジ〕【<sup>×</sup>矜持／<sup>×</sup>矜<sup>×</sup>恃】	《慣用読みで「きんじ」とも》自分の能力を優れたものとして誇る気持ち。自負。プライド。「―を傷つけられる」
矜持 	きん‐じ〔‐ヂ〕【<sup>×</sup>矜持】	「きょうじ（矜持）」の慣用読み。
磽确	ぎょう‐かく〔ゲウ‐〕【<sup>×</sup>磽<sup>×</sup>确／<sup>×</sup>墝<sup>×</sup>埆】	「こうかく（磽确）」の慣用読み。
磽确 	こう‐かく〔カウ‐〕【<sup>×</sup>磽<sup>×</sup>确／<sup>×</sup>墝<sup>×</sup>埆】	《慣用読みで「ぎょうかく」とも》<br>小石などが多く、地味がやせた土地。また、そのようなさま。<br>「固より痩土―にして耕作に便ならざれば」〈新聞雑誌五一〉<br>［文］地味がやせていて、小石などが多いさま。<br>「―たる丘陵地帯を」〈中島敦・李陵〉
秤動	ひょう‐どう〔ヒヤウ‐〕【<sup>×</sup>秤動】	《「しょうどう」の慣用読み》天体が自転・公転するとき、回転が完全には一定にならず、ある角度内を振動する現象。釣り合った天秤(てんびん)が揺れ動くように運動するところからいう。
秤量	しょう‐りょう〔‐リヤウ〕【称量／<sup>×</sup>秤量】	《「称」「秤」は、はかる意。「秤量」は慣用読みで「ひょうりょう」とも》はかりにかけて、重量をはかること。転じて、事物の多少・軽重などを考え合わせること。「両者の立場を―する」
秤量	ひょう‐りょう〔ヒヤウリヤウ〕【<sup>×</sup>秤量】	《「しょうりょう」の慣用読み》<br><b></b> 「称量(しょうりょう)」に同じ。「薬を<spellout org="―">秤量</spellout>する」<br><b>２</b> はかりで正確にはかることのできる最大限の重さ。「<spellout org="―">秤量</spellout>二〇キロのはかり」
称量	しょう‐りょう〔‐リヤウ〕【称量／<sup>×</sup>秤量】	《「称」「秤」は、はかる意。「秤量」は慣用読みで「ひょうりょう」とも》はかりにかけて、重量をはかること。転じて、事物の多少・軽重などを考え合わせること。「両者の立場を―する」
稟告 	りん‐こく【<sup>×</sup>稟告】	《「ひんこく」の慣用読み》申し出ること。申し上げること。<br>「愛蘭(アイルランド)の副王なりし甘伯伝(カンブデン)に―し」〈中村訳・西国立志編〉
稟申 	りん‐しん【<sup>×</sup>稟申】	《「ひんしん」の慣用読み》申し上げること。上申。<br>「渠等(かれら)が内務大臣に―するまでは」〈魯庵・「破垣」に就て〉
稟請	りん‐せい【<sup>×</sup>稟請】	《「ひんせい」の慣用読み》上役や上部機関などに申し出て請求すること。申請。「部下の昇進を<spellout org="―">稟請</spellout>する」
稟議 	りん‐ぎ【<sup>×</sup>稟議】	《「ひんぎ」の慣用読み》会社・官庁などで、会議を開催する手数を省くため、係の者が案を作成して関係者に回し、承認を求めること。「<spellout org="―">稟議</spellout>書」
端緒	たん‐しょ【端緒】	《慣用読みで「たんちょ」とも》物事の始まり。いとぐち。手がかり。「<spellout org="―">端緒</spellout>を開く」
端緒 	たん‐ちょ【端緒】	「たんしょ（端緒）」の慣用読み。
箚青	さっ‐せい【<sup>×</sup>箚青】	《「とうせい（箚青）」の慣用読み》いれずみ。刺青。<br>「渠(かれ)が雪の如き膚(はだ)には、―淋漓として」〈鏡花・義血侠血〉
箝口	かん‐こう【<sup>×</sup>箝口／<sup>×</sup>鉗口】	《「けんこう」の慣用読み》<br><b></b> 口をつぐんでものを言わないこと。<br><b>２</b> 他人にものを言わせないこと。
管腔	かん‐くう〔クワン‐〕【管<sup>×</sup>腔】	「かんこう（管腔）」の慣用読み。医学でいう。
簇出	そう‐しゅつ【<sup>×</sup>簇出】	《慣用読みで「ぞくしゅつ」とも》群がり出ること。「新興宗教が<spellout org="―">簇出</spellout>する」
簇出 	ぞく‐しゅつ【<sup>×</sup>簇出】	「そうしゅつ（簇出）」の慣用読み。
簇簇 	ぞく‐ぞく【<sup>×</sup>簇<sup>×</sup>簇】	［文］「そうそう（簇簇）」の慣用読み。
紊乱	びん‐らん【<sup>×</sup>紊乱】	《「ぶんらん（紊乱）」の慣用読み》秩序・風紀などが乱れること。また、乱すこと。「風紀を<spellout org="―">紊乱</spellout>する」
綴字 	てつ‐じ【<sup>×</sup>綴字】	「ていじ（綴字）」の慣用読み。
綿撒糸	めん‐ざんし【綿<sup>×</sup>撒糸】	《「めんさっし（綿撒糸）」の慣用読み》綿布の糸をほぐして薬液に浸したもの。手術後の傷口に用いた。解木綿(ほつしもめん)。
緒戦	しょ‐せん【緒戦】	《慣用読みで「ちょせん」とも》<br><b></b> 始まったばかりのころの戦争。<br><b>２</b> 試合や勝負の第1回目。初戦。「<spellout org="―">緒戦</spellout>を勝利で飾る」
緒戦 	ちょ‐せん【緒戦】	「しょせん（緒戦）」の慣用読み。
緒言	しょ‐げん【緒言】	《慣用読みで「ちょげん」とも》<br><b></b> 論説の糸口。<br>「無異安全の―終って」〈織田訳・花柳春話〉<br><b>２</b> 前書き。はしがき。序文。
緒言 	ちょ‐げん【緒言】	「しょげん（緒言）」の慣用読み。
緒論	しょ‐ろん【緒論】	《慣用読みで「ちょろん」とも》「序論」に同じ。
緒論 	ちょ‐ろん【緒論】	「しょろん（緒論）」の慣用読み。
胸腔 	きょう‐くう【胸<sup>×</sup>腔】	「きょうこう（胸腔）」の慣用読み。医学でいう。
腊葉	さく‐よう〔‐エフ〕【<sup>×</sup>腊葉】	《「せきよう」の慣用読み》植物を平らにひろげて押して乾燥した標本。押し葉。
腹腔	ふく‐くう【腹<sup>×</sup>腔】	「ふくこう（腹腔）」の慣用読み。医学ではこの読みを用いる。
至善	しい‐ぜん【<sup>▽</sup>至善】	「しぜん（至善）」の慣用読み。〈日葡〉
至善 	し‐ぜん【至善】	《慣用読みで「しいぜん」とも》<br><b></b> この上もない、善いこと。「<spellout org="―">至善</spellout>至良の人」<br><b>２</b> ⇒最高善
至孝	しい‐こう〔‐カウ〕【<sup>▽</sup>至孝】	「しこう（至孝）」の慣用読み。<br>「―によってかかる示現を蒙り給へり」〈読・弓張月・後〉
至孝 	し‐こう〔‐カウ〕【至孝】	《慣用読みで「しいこう」とも》この上もない孝行。「<spellout org="―">至孝</spellout>の誉れ」
菊半截	きく‐はんさい【菊半<sup>×</sup>截】	《「きくはんせつ（菊半截）」の慣用読み》書籍の判型の一。菊判<b>2</b>の半分の大きさ。A6判よりやや大きい。
蜘蛛	くも【蜘<sup>＝</sup>蛛】	蛛形(ちゅけい)綱真正クモ目の節足動物の総称。体は頭胸部と腹部とからなり、歩脚は四対。ふつう8個の単眼がある。腹部後方に糸を出す突起をもつ。肉食性で、網を張るものと網を張らないものとがある。オニグモ・ジョロウグモ・ジグモなど日本には約1000種が知られる。《<b>季</b> 夏》蜘蛛 	ち‐しゅ【<sup>×</sup>蜘<sup>×</sup>蛛】	「ちちゅ（蜘蛛）」の慣用読み。「くも（蜘蛛）」に同じ。
言質 	げん‐ち【言質】	《「ち」は人質や抵当の意》のちの証拠となる言葉。ことばじち。「交渉相手の<spellout org="―">言質</spellout>を取る」「不用意に<spellout org="―">言質</spellout>を与える」<br>[補説]「げんしち」「げんしつ」は誤読から生じた慣用読み。
計較	けい‐かく【計較】	「けいこう（計較）」の慣用読み。
計較 	けい‐こう〔‐カウ〕【計<sup>▽</sup>較】	《慣用読みで「けいかく」とも》はかりくらべること。比較してみること。<br>「戦いの勝敗を―し」〈染崎延房・近世紀聞〉
詩歌	しい‐か【詩歌】	《「しか（詩歌）」の慣用読み》<br><b></b> 漢詩と和歌。「<spellout org="―">詩歌</spellout>管弦の遊び」<br><b>２</b> 詩・和歌・俳句など韻文の総称。「近代<spellout org="―">詩歌</spellout>の流れ」<br>[補説]書名別項。→詩歌
譎詐	きっ‐さ【<sup>×</sup>譎詐】	《「けっさ（譎詐）」の慣用読み》いつわり。うそ。<br>「然許(さばかり)の残刻と―とを擅(ほしいまま)にして」〈紅葉・金色夜叉〉
貶黜	へん‐ちつ【<sup>×</sup>貶<sup>×</sup>黜】	「へんちゅつ（貶黜）」の慣用読み。<br>「此年前(さき)に―せられた抽斎の次男矢嶋優善は」〈鴎外・渋江抽斎〉
貼付	ちょう‐ふ〔テフ‐〕【貼付】	《慣用読みで「てんぷ」とも》はりつけること。「封筒に切手を<spellout org="―">貼付</spellout>する」
貼付 	てん‐ぷ【<sup>▽</sup>貼付】	「ちょうふ（貼付）」の慣用読み。
贏輸	えい‐しゅ【<sup>×</sup>贏<sup>▽</sup>輸】	《「贏」は勝ち、「輸」は負けの意。慣用読みで「えいゆ」とも》勝ち負け。勝負。輸贏(しゅえい)。
贏輸 	えい‐ゆ【<sup>×</sup>贏輸】	「えいしゅ（贏輸）」の慣用読み。
足蹠	そく‐しょ【足<sup>×</sup>蹠】	「そくせき（足蹠）」の慣用読み。
較差	かく‐さ【較差】	《「こうさ」の慣用読み》<br><b></b> 二つ以上の事物を数量的に比較したときの差。最大と最小との差。<br><b>２</b> ある期間内の最高気温と最低気温との差。「日(にち)<spellout org="―">較差</spellout>」
輸贏	しゅ‐えい【<sup>▽</sup>輸<sup>×</sup>贏】	《「輸」は負ける、「贏」は勝つ意。慣用読みで「ゆえい」とも》かちまけ。勝敗。勝負。<br>「碁盤に対して―を争う最中」〈鉄腸・花間鶯〉
輸贏 	ゆ‐えい【輸<sup>×</sup>贏】	「しゅえい（輸贏）」の慣用読み。<br>「ましてや実際の活戦場に、―を相争う実業家にあっては」〈逍遥・内地雑居未来之夢〉
造立	ぞう‐りつ〔ザウ‐〕【造立】	「ぞうりゅう（造立）」の慣用読み。
造立 	ぞう‐りゅう〔ザウリフ〕【造立】	《慣用読みで「ぞうりつ」とも》建物をたてること。また特に、寺院・仏塔・仏像などをつくること。建立。<br>「劇場の属(たぐい)まで漸々に―して」〈条野有人・近世紀聞〉
遡及	さっ‐きゅう〔サクキフ〕【<sup>▽</sup>遡及】	「そきゅう（遡及）」の慣用読み。
遡源	さく‐げん【<sup>▽</sup>遡源／<sup>×</sup>溯源】	「そげん（遡源）」の慣用読み。
遡源 	そ‐げん【遡源／<sup>×</sup>溯源】	《慣用読みで「さくげん」とも》おおもとにまでさかのぼること。また、根本をきわめること。
鉗口	かん‐こう【<sup>×</sup>箝口／<sup>×</sup>鉗口】	《「けんこう」の慣用読み》<br><b></b> 口をつぐんでものを言わないこと。<br><b>２</b> 他人にものを言わせないこと。
鉱滓	こう‐さい〔クワウ‐〕【鉱<sup>×</sup>滓】	《「こうし（鉱滓）」の慣用読み》金属の製錬のときに、原料鉱石中から分離され、炉中の溶融金属の上に浮かぶかす。主に非金属の珪酸塩の酸化物からなる。スラグ。のろ。
頡頏	きっ‐こう〔‐カウ〕【<sup>×</sup>拮抗／<sup>×</sup>頡<sup>×</sup>頏】	《「けっこう（拮抗）」の慣用読み》勢力などがほぼ同等のものどうしが、互いに張り合って優劣のないこと。「―する二大勢力」
顴骨	かん‐こつ〔クワン‐〕【<sup>×</sup>顴骨】	《「けんこつ（顴骨）」の慣用読み》「頰骨(きょうこつ)」に同じ。
齲歯	う‐し【<sup>×</sup>齲歯】	《「くし（齲歯）」の慣用読み》虫歯。
